Smallpox is one of the deadliest diseases in history,
चेचक इतिहास में सबसे घातक रोगों में से एक है,
but fortunately, it’s been eradicated for over 40 years.
लेकिन सौभाग्य से, यह 40 साल पहले समाप्त हो गया है।
However, samples of the virus that causes smallpox still exist,
हालांकि, वायरस के नमूने अभी भी मौजूद है,
leading to concern that rogue actors might try to weaponize it.
चिंता का कारण बनता है कि दुष्ट लोग इसे हथियार बनाने की कोशिश कर सकते हैं।
This is especially worrying
यह विशेष रूप से चिंताजनक है।
because older smallpox vaccines can have serious side effects,
क्योंकि पुराने चेचक टीके के गंभीर दुष्प्रभाव हो सकते हैं,
and modern antiviral drugs have never been tested against this disease.
और आधुनिक एंटीवायरल दवाओं ने कभी इस बीमारी के खिलाफ परीक्षण नहीं किया है।
To protect against this potential threat,
इस संभावित खतरे से बचने के लिए,
the US government is funding research to improve smallpox treatments
अमेरिकी सरकार अनुसंधान का वित्तपोषण कर रही है चेचक उपचार में सुधार करने के लिए
and vaccines.
और टीकों पर भी काम कर रहे हैं।
And since it’s unethical to expose people to a highly lethal virus,
और चूंकि मनुष्यों को एक अत्यधिक घातक वायरसइस के पास रखना अनैतिक है,
labs are using humanity's closest biological relatives as research subjects.
प्रयोगशालाएं मानवता के निकटतम जैविक रिश्तेदार का उपयोग कर रही हैं
But is it right to harm these animals to protect humanity from a potential threat?
क्या इन जानवरों को नुकसान पहुंचाना सही है संभावित खतरे से मानवता की रक्षा के लिए
Or should our closest relatives also be protected against lethal experiments?
या हमारे करीबी रिश्तेदारों को भी संरक्षित होना चाहिए घातक प्रयोगों के खिलाफ ?
What would you do as a scientist faced with this very real scenario?
एक वैज्ञानिक के रूप में आप क्या करेंगे इस बहुत ही वास्तविक परिदृश्य में?
In many ways, this dilemma isn't new.
कई मायनों में, यह दुविधा नई नहीं है।
Animals have been used in research aimed at improving human welfare for centuries,
सदियों से मानव कल्याण के लिए,जानवरों का उपयोग अनुसंधान के उद्देश्य से किया गया है
typically at the cost of their lives.
आमतौर पर उनके जीवन की कीमत पर।
This practice reflects the widespread belief that human lives are more valuable
यह प्रथा व्यापक रूप से विश्वास को दर्शाती है कि मानव जीवन अधिक मूल्यवान हैं
than non-human lives.
गैर-मानव जीवन की तुलना में।
People have different views about the ethics of animal testing
लोगों के अलग-अलग विचार हैं पशु परीक्षण की नैतिकता
and how it’s conducted.
और यह कैसे आयोजित किया जाता है।
But whatever your opinion,
लेकिन आपकी जो भी राय हो,
this scenario raises an important philosophical question:
यह परिदृश्य एक महत्वपूर्ण दार्शनिक प्रश्न उठाता है:
how do we determine the value of a life, whether human or non-human?
हम जीवन के मूल्य का निर्धारण कैसे करते हैं, चाहे इंसान हो या गैर-इंसान?
One tool philosophers have used to consider this question is moral status.
एक उपकरण दार्शनिकों ने इस्तेमाल किया है इस प्रश्न पर विचार के  लिए नैतिक स्थिति।
Beings with moral status should have their needs and interests
नैतिक स्थिति वाले प्राणियों की ज़रूरतें और हित ध्यान में राखे जाने चाहिए
taken into consideration by those making decisions that impact them.
उन लोगों द्वारा जो उन्हें प्रभावित करने वाले निर्णय करते हैं।
Traditionally, moral status has been seen as binary—
परंपरागत रूप से, नैतिक स्थिति को दोहरे रूप में में देखा गया है-
either a being’s interests matter for their own sake, or they don’t.
या तो एक प्राणी के हित मायने रखते हैं स्वयं के लिए, या वे नहीं करते हैं।
And historically, many philosophers believed that humans had moral status
और ऐतिहासिक रूप से, कई दार्शनिको का मानना था कि मनुष्यों की नैतिक स्थिति थी
and other animals didn’t.
और अन्य जानवरों की नहीं थी।
Some contemporary philosophers like Shelly Kagan
कुछ समकालीन दार्शनिक शेली कगन की तरह
have argued that moral status comes in degrees,
तर्क देते है कि नैतिक स्थिति डिग्री में आता है,
but even in this model, he argues that people have the most moral status.
लेकिन इस मॉडल में भी, वह तर्क देते है कि लोगों की नैतिक स्थिति सबसे बढ़कर है।
However, determining what grants any degree of moral status can be difficult.
हालांकि,नैतिक स्थिति की डिग्री निर्धारित करना मुश्किल हो सकता है ।
Enlightenment philosopher Immanuel Kant thought humans have moral status
ज्ञानोदय दार्शनिक इमैनुएल कांट ने सोचा की मनुष्य की नैतिक स्थिति है,
because of their rational nature and ability to will their actions.
क्योंकि उनकी तर्कसंगत प्रकृति है और वे अपने कार्यों को नियंत्रित कर सकते हैं।
A binary conception of moral status then suggests that beings with these capacities
तब नैतिक स्थिति की एक द्विआधारी अवधारणा यह सुझाव देता है
are “persons” bearing full moral status,
इन क्षमताओं वाले प्राणी पूर्ण नैतिक स्थिति वाले “व्यक्ति” हैं,
while all other creatures are “things” without moral status.
जबकि अन्य नैतिक स्थिति के बिना सभी प्राणी “चीजें” हैं।
But thinkers like Christine Korsgaard have argued a Kantian view
लेकिन क्रिस्टीन कोर्सगार्ड जैसे विचारक एक कांटियन दृष्टिकोण का तर्क देते है
should include many non-human animals because of how they value their own good.
जिसमें गैर-मानव जानवरों को शामिल करना चाहिए क्योंकि वे स्वयं को महत्व देते हैं।
Another line of argument, suggested by utilitarianism’s founding father
एक और सुझाव दिया गया है उपयोगितावाद के संस्थापक
Jeremy Bentham and elaborated by Peter Singer,
जेरेमी बेंथम द्वारा और पीटर सिंगर द्वारा विस्तृत किया गया है,
claims that a capacity for suffering
दावा है कि पीड़ा के लिए क्षमता
makes an entity worthy of moral consideration.
एक इकाई को नैतिक विचार के योग्य बनाता है ।
These inclusive ways of thinking about moral status dramatically widen the scope
नैतिक स्थिति को सोचने के ये समावेशी तरीके
of our moral responsibility,
हमारी नैतिक ज़िम्मेदारी के दायरे को बढ़ाती है
in ways some people might find unnerving.
यह कुछ मायनों में कुछ लोगों को असहज लग सकता है।
So where do our monkeys stand?
तो हमारे बंदर कहां खड़े होते हैं?
Our closest genetic relatives have high social and intellectual capacities.
हमारे निकटतम आनुवंशिक रिश्तेदारों के पास उच्च सामाजिक और बौद्धिक क्षमताएं है।
They live cooperatively in complex social groups
वे जटिल सामाजिक समूहों में सहकारी रूप से रहते हैं
and recognize members of their community as individuals.
और अपने समुदाय के सदस्यों को व्यक्तियों के रूप में पहचाते हैं।
They support and learn from one another—
वे एक-दूसरे का समर्थन करते हैं और सीखते हैं-
there’s even evidence they respond to inequality.
यहां तक भी सबूत हैं कि वे असमानता का जवाब देते हैं।
And of course, they’re capable of suffering.
और ज़ाहिर है, वे कष्ट सहने में सक्षम हैं।
Yet despite all this, it’s still generally common opinion
इन सबके बावजूद, अभी भी आम तौर पर यह राय है
that a human’s life is more valuable than a monkey’s.
कि एक बंदर की तुलना में मनुष्य का जीवन अधिक मूल्यवान है।
And that while killing one human to save five others is typically wrong,
और एक इंसान को मारते हुए यह आमतौर पर गलत है,
killing one monkey to save five humans is regrettable,
पांच इंसानों को बचाने के लिए एक बंदर को मारना अफसोस की बात है,
but morally acceptable.
लेकिन नैतिक रूप से स्वीकार्य है।
Even morally required.
यह नैतिक रूप से भी आवश्यक है।
At some point, however, this calculation starts to feel unstable.
हालांकि, कुछ समय में, यह गणना अस्थिर महसूस होने लगती है।
Should we kill 100 monkeys to save five people?
क्या हमें 100 बंदरों को मारना चाहिए पांच लोगों को बचाने के लिए?
How about 10,000?
10,000 के बारे में क्या ख्याल है?
If moral status is binary and monkeys don't have it, then theoretically,
यदि नैतिक स्थिति द्विआधारी और बंदर के पास नहीं है, तो सैद्धांतिक रूप से,
any number of monkeys could be sacrificed to save just one person.
सिर्फ एक व्यक्ति को बचाने के लिए बंदरों की किसी भी संख्या की बलि दी जा सकती है।
But if moral status comes in degrees and monkeys have any at all,
लेकिन अगर नैतिक स्थिति विविधताओं में आती है और बंदरों के पास यह है,
then at some point the balance will tip.
तो किसी समय संतुलन बिगड़ सकता है।
The situation you're in complicates things even further.
आप जिस स्थिति में हैं, वह सब कुछ और जटिल कर देता है।
Unlike the scenarios above,
उपरोक्त परिदृश्यों के विपरीत,
there's no guarantee your work will ever save human lives.
इस बात की कोई गारंटी नहीं है कि आपका काम किसी की जान बचाएगा।
This is true of any animal experiment—
यह किसी भी पशु प्रयोग के बारे में सच है-
the process of scientific discovery only sometimes leads to improved medical care.
केवल वैज्ञानिक खोज की प्रक्रिया कभी-कभी बेहतर चिकित्सा की ओर जाता है।
But in your case, it’s even trickier!
लेकिन आपके मामले में, यह और भी पेचीदा है!
While the government is worried smallpox might be weaponized,
जबकि सरकार चेचक को लेकर चिंतित है
if they’re wrong the disease will remain eradicated,
अगर वे गलत हैं बीमारी खत्म हो जाएगी,
and your research won’t save anyone from smallpox.
और आपका शोध चेचक से किसी को भी नहीं बचाएगा।
You could try to quantify this uncertainty to help make your decision.
आप इस अनिश्चितता को मापने की कोशिश कर सकते हैं, अपना निर्णय लेने के लिए।
But how do you determine what an acceptable amount of risk is?
लेकिन आप कैसे निर्धारित करते हैं कि जोखिम की स्वीकार्य राशि है?
And what if there’s so much uncertainty that your calculations
और क्या होगा अगर इतनी अनिश्चितता है
are essentially wild guesses?
कि आपकी गणना अनिवार्य रूप से अनुमान हैं?
These kinds of moral mathematics get complicated fast,
इस प्रकार के नैतिक गणित तेजी से जटिल होता है।
and some philosophers would argue they’re not even the best way
और कुछ दार्शनिकों तर्क देते हैं कि वे सबसे अच्छा तरीका भी नहीं हैं
to make moral decisions.
नैतिक निर्णय लेने के लिए।
But whatever you decide, your choice should be well justified.
लेकिन आप जो भी फैसला करते हैं, आपकी पसंद को अच्छी तरह से उचित ठहराया जाना चाहिए।